---
title: Statistics 110 - 01 Probability and counting
date: 2019-05-24 10:01:00
categories:
- statistics
tags:
---

[STAT110 홈페이지](https://projects.iq.harvard.edu/stat110/home)

[STAT110 책](https://drive.google.com/file/d/1VmkAAGOYCTORq1wxSQqy255qLJjTNvBI/view)

---

# Probability and counting

수학은 확실성에 대한 학문이다.
확률론은 불확실성(uncertainty)을 계량화 하는 것을 가능케 한다.

## 확률의 naive한 정의

표본공간(sample space):  
어떤 실험(experiment)에서 발생 가능한 모든 경우의 집합. 무엇이든 실험을 하면 어떤 결과가 발생을 한다. 실험을 하기 전에는 무슨 일이 일어날지 알 수 없다. 표본 공간은 어떠한 상황도 표현할 수 있다.

사건(event):  
표본공간의 부분집합. 집합에 관한 얘기는 나중에 naive하지 않은 정의에서 공리계로 다루어진다.

확률의 naive한 정의:  
$$P(A)=\frac{A가 발생하는 경우의 수}{발생 가능한 모든 경우의 수}$$

여기서 내포하고 있는 가정은:

- 모든 사건이 발생할 확률은 같다.
- 유한한 표본공간에서 정의되었다.

## 셈 법칙(Counting Principle)

곱의 법칙(Multiplication Rule):  
발생 가능한 경우의 수가 $$n_1, n_2, n_3,...,n_r$$가지인 $$1, 2, 3,...,r$$번의 시행에서 발생 가능한 모든 경우의 수는 $$n_1*n_2*n_3*...*n_r$$이다.  
선택이 Symmetric해야 사용할 수 있다.

## 이항계수(Binomial Coefficient)

$$\binom{n}{k} = \frac{n!}{(n-k)!k!}$$

## Sampling Table

n개 중에서 k개 뽑는다고 하자.

### 복원, 순서 상관 있음

$$n^k$$

### 비복원, 순서 상관 있음

$$n(n-1)...(n-k+1)$$

### 복원, 순서 상관 없음

$$\binom{n+k-1}{k}$$

### 비복원, 순서 상관 없음

$$\binom{n}{k}$$

---

# Story Proofs, Axioms of Probability

## Tips for problem solving

가장 일반적인 경우와 가장 극단적인 경우를 생각하고, 계산하기 간단하지만 당연하지 않으며 유의미한 값을 계산해보아라.

문제를 작은 문제들로 쪼개서 생각해보아라.

## Sampling Table

n개 중에서 k개 뽑는다고 하자.

### 복원, 순서 상관 없음

$$\binom{n+k-1}{k}$$

먼저 일반적인 경우인 k=1을 대입해보자: $$\binom{n}{1}$$  
다음으로 극단적인 경우인 k=0을 대입해보자: $$\binom{n-1}{0}$$  
다음으로 간단하지만 당연하지는 않은 n=2: $$\binom{k+1}{k}=\binom{k+1}{1}=k+1$$

n=2, k=7이라고 하면, 한 종류의 구슬은 첫 번째 상자에 들어가고, 다른 종류의 구슬은 두 번째 상자에 들어간다고 생각할 수 있다. 첫 번째 상자에 들어갈 수 있는 경우의 수는 k+1가지이다.

n=4, k=6개를 순서 상관 없이 복원을 하며 뽑을 수 있는 경우의 수는?  
일반화: n개의 상자에 k개의 구별 불가능한 object들을 넣을 수 있는 경우의 수는?  
$$\binom{n+k-1}{n-1}$$  
= n 개의 원 사이에 k-1개의 구분선을 넣는 경우는?

$$\binom{n+k-1}{n-1}=\binom{n+k-1}{k}$$

Story proof: 상황 해석을 통한 증명. 대수적 방법보다 쉬울 때가 있다.

1. $$\binom{n}{k}=\binom{n}{n-k}$$
2. $$n \times \binom{n-1}{k-1} = k \times \binom{n}{k}$$  
   n명 중에서 k명 뽑기, k명 중에서 한 명을 회장으로 뽑는 문제로 해석할 수 있다.  
   회장을 먼저 뽑고 나머지 k명에 들어갈 사람 뽑기 = k명을 뽑고 그 중에서 회장을 뽑기
3. $$\binom{m+n}{k} = \sum_{j=0}^k \binom{m}{j} \binom{n}{k-j}$$  
   m+n개에서 k개 뽑기. 혹은 m개에서 j개뽑고, n개에서 k-j개 뽑는 경우를 전부 더한것. disjoint하기 때문에 다 더할 수 있다.

## Non-naive definition of probability

확률공간은 S와 P로 구성되는데,  
S는 표본공간이며, P는 함수이다.

### 공리

$$P(\emptyset)=0, P(S)=1$$  
$$P(\cup_{n=1}^\inf A_n)=\sum_{n=1}^\inf P(A_n)$$, $$A_i$$, $$A_j$$는 서로소

두 가지 공리로부터 대부분의 식을 유도할 수 있다!

---

# Birthday Problem and Properties of Probability

## Birthday Problem

k명 중 2명 이상이 같은 생일을 가질 확률

k<365라고 할 때, (k>=365이면 비둘기집 원리에 의해 1)

P=$$\frac{365 \times 364 \times ... \times (365-k+1)}{365^k}$$

## Non-naive definition of probability

### 공리

$$P(\emptyset)=0, P(S)=1$$  
$$P(\cup_{n=1}^\inf A_n)=\sum_{n=1}^\inf P(A_n)$$, $$A_i$$, $$A_j$$는 서로소

### 확률의 특징

여집합: 1-p

subset: p(a) < p(b)

합집합: p(a)+p(b)-p(a^b)

공리로부터 유도할 수 있다.

### 포함배제의 원리(Inclusion-exclusion Principle)

A+B+C-A^B-B^C-C^A+A^B^C  
몇개든 상관없이 + - + - 하는것.

### deMontmort's Problem

1,2,...,n 이라고 적힌 카드 n개가 있다.

카드가 놓인 위치와 카드에 쓰여있는 숫자가 하나라도 일치할 확률은?

1번 카드가 1번 위치에서 매칭될 확률.

$$P(A_1)=\frac{1}{n}$$

1번 카드가 1번에서, 2번카드가 2번에서 매칭될 확률.

$$P(A_1 \cap A_2)=\frac{(n-2)!}{n!}=\frac{1}{n(n-1)}$$

...

1번 카드가 1번에서, 2번카드가 2번에서,...,k번 카드가 k번에서 매칭될 확률.

$$\frac{(n-k)!}{n!}$$

포함배제를 한다. 그런데 신기하게 테일러 시리즈로 근사됨을 볼 수 있다.

$$
P(A_1 \cup A_2 \cup ... \cup An) \\\\
=P(A_1)+P(A_2)+...+P(A_n)-P(A_1 \cup A_2)-... \\\\
= n \times \frac{1}{n} - \frac{n(n-1)}{2!} \times \frac{1}{n(n-1)}+ ...\\\\
=1-\frac{1}{2!}+\frac{1}{3!}-...+(-1)^n \frac{1}{n!} \\\\
\approx 1-\frac{1}{e}
$$
