---
title: Ideas
date: 2019-07-14 12:10:00
categories:
  - ideas
tags:
  -
published: false
---

# Carwling

- 녹스 로그라이크 랜덤스토리 이세계-집귀환 제약조건(땅이 막힌다던가, 시간이 제한된다던가, 자원이 제한된다던가, 마나수정이 사라진다던가) 설명없이 이해 특이한 아이템들
- dnd 스러운 아이템
- 전사(덩치 큼, 방어 가능)
- 자고 있는 적, 접근속도가 매우 빠른 적, 두려움에 도망치는 적, 카이팅을 하는 적, 연륜이 묻어나는 베테랑(다양한 전략 사용), 기습을 하는 적, 은신 기능이 있는 적
- 같은 팀이면 공유시야
- 협동이 중요함. 코옵 중심의 디자인.
- 밥을 잘 나눠먹어야함(?)
- 시야공유하는 레인저

-스킬

- 막고라, 킬하면 초기화

- 2 is best.. 3 is not bad.. 1 is worst (브랜드)

## 전략의 비선형성

- 아이템이나 스킬들은 선형적으로 강해지는 부분에만 관여하는 것이 아니라 전략에 영향을 미칠수 있도록. 특정한 조합을 통해 명시적으로 시너지 효과를 부여해주는 것도 좋을듯. 그것이 아니라면 액션을 통해서만 시너지를 발생시킬 수 있게 되어 설계가 어려워질듯하다.

---

# ChainRule

## 가치의 분배와 보상의 분배

- 돈을 직접 계좌이체하는 것이 아니다. 광고 노출빈도를 조절하여 분배한다.
- 사용할수록 honor point, level 증가. 이는 돈이 아니라 무상이지만 그냥 상징적인 가치만 지닌다. honor level 따라서 할 수 있는게 많아지고, 차등 효과를 부여한다. 이를 통해 뭔가 구매할 수 있도록 할 수 있으려나?
- 에셋을 팔 수 있다. 하나의 에셋을 여러명이 사용할 수 있다.
- 모든 기여는 보상받도록.
- 보상의 분배는 adaptive하게 조절할 수 있을까?

## 부가적인 효과

- 자신의 분야를 선택하도록 하여 실제 업계의 사람들이 자주 보는 분야를 모니터링 할 수 있을것.
- 주제에 대한 clustering으로 지식의 계통도를 만들고, 관련 아티클 연결해줄 수도 있다.
- 공부한 부분은 체크할 수 있게. leetcode처럼 보기 예쁘게!
- 노드들의 그래프를 비주얼라이제이션 해줄 수 있을듯하다.
- 같은 분야라도 수학과쪽 지식이있는 사람은 그쪽 관련 포스트로, 그렇지 않은 사람은 좀더 쉽게 설명하는 포스트로 가도록할 수 있을것 같다.

## 서비스함에 있어서 지향 가치

- 위키의 다양화, 공부의 유튜브화.
- 누구나 쓸 수 있고, 형식은 다양하게. (유료 강의는 시범운영 하면서 천천히 추가)
- 토론문화! 토론을 통한 정정(\*구체적으로 어떻게?)
- 공부를 덜 고통스럽게.

## 항상성있는 운영을 위한 핵심 가치

- 작성의 편리성, 용이성. 리퍼런스라던가 이런거 정말 쉽고 편리하게, 귀찮지 않게(추천 시스템 추가)
- 보상의 정당성.

## 기타

- 질문과 답변란 -> 특정 카테고리의 지식에 대해 더 디테일한 접근

- 평소엔 보이지 않다가, 드래그하면 누군가가 노트한 것을 볼 수 있게 됨.

- 한 주제에 관해 여러가지 쿼리(Easy, introduction, advanced 등) 를 이용해 다양한 게시물 찾을 수 있음.

- 다양한 상위 카테고리를 통해 서로 얽힌 주제들(통계학-머신러닝, 디자인 패턴 등)

- 유료를 주로 하시는 분들도 일부는 무료로 공개해야 어떤 스타일인지 알 수 있게 됨.

- 구독자인 경우는 전부 무료. 유료인 포스트도 광고를 보고 들어갈 수 있게 설정.

- 내가 공부한 것을 기반으로 로드맵 추천. 로드맵 기능 - 어떤 과목을 공부할 때 어떤 순서로 공부할 것인가.

- 이 포스트는 명시된 선형지식이 적절한가? 적절하지 않다면 어떤 선행지식이 필수적일까?

- Hope you don't get lost!(다른 트리로 넘어갈때)

- Introductory(explanatory), Summary, Advance(Detail, Elaboratory)

- 하나의 슬라이드(최소단위)를 패널, 개념이라고 하고, 이들을 엮은 것을 하나의 소주제라고 하고, 소주제를 엮은 것을 단원이라고 하고, 단원을 엮은 것을 코스라고 한다.

- 검색해본 항목이 비어있을 경우라도 링크는 걸림. 요청, 현상금 걸 수 있음. 현상금이 걸린것으로 끝이 아니라 사람들이 제대로 이용해야 현상금이 분배됨. 현상금 걸 때 광고시청하고 현상금 더 많이 걸 수 있음.(프리미엄 사용자는 이것들 전부 패스가능)

* 공부할 때 어느 트리에서 타고왔는지를 히스토리화하고, 이를 시각적으로 보여주어야함.

* 번역 - 추가점수, 번역본은 따로 관리

* 연관 지식에 마우스 대면 트리 구조에서 애니메이션을 통해 찾아줌

* 추천 트리는 3개까지(이는 optimizaiton) 필요함.

* 2개 이상의 개념을 함께 설명하는게 필요할까? 예를 들어 HSV의 경우 Hue, Saturation, Value를 각각 설명해야하는데.

* 이런 모듈화가 좋은점은, 원하는 지식을 얻기 위해 꼭 필요한것만 공부할 수 있고, 나중에 다시 커버가 가능하기 때문.

* 리퍼런스에 따라 어느 장르에 속하는지를 클러스터링 할 수도 있다. 엔지니어링스러운 NLP와 수학적인 NLP, 컴공의 코딩용 NLP는 다를것이다.

* 그림 request가 가능하다. 그림을 비워두거나, 콘티 그림을 짜두고, 여기에 이런 그림을 그려달라고 요청하고, 어떤 사람이 이를 그려주고 선택되면 역시나 기여로 인정된다.

* Visualization, Sequence, Prerequisite -> Key of learning

- 강의실에서 1시간 반, 세시간, 4시간 반동안 수업을 듣는것에 어려움을 가진사람. 집중력이 약하다거나, 중간에 어떤 포인트에서 망상에 빠져버림.
  나같은 사람을 위한 최고의 교육자는 인터넷이었는데, 이러한 것을 조금 더 잘 전달하면 좋겠다는 생각에 시도.

* as easy as possible(aeap)

* lazy learner

* Richard Finneman

# ML

- 음성 구분하는 태그 붙이기(발음 시작 위치 태그)

## 스토리텔링

- 엔트로피를 이용한 스토리

# exercism

exercism configure --token=cbdf8de4-a015-4b0c-91b0-d72afed64858

---

# 사이드프로젝트

## 최애캐 추천기
