---
title: Engineering Mathematics - A.ODE - 05 2nd Order ODE - Nonhomoegeneous
date: 2019-05-20 20:05:00
categories:
  - mathematics
tags:
  - Engineering Mathematics
---

# 2nd Linear ODE - Nonhomogeneous

두 가지 방법이 있다.

- 미정계수법
- 매개변수변환법(Ch. 2.10)

미정계수법은 실용적이고 많이 사용되는 방법이지만 제약이 많다.

반면 매개변수변환법은 아무런 제약이 없지만 많이 사용되진 않는다.

---

# Nonhomogeneous의 해

Nonhomogeneous의 해는 다음과 같다.

$$y=y_h+y_p$$

---

# 미정계수법

$$y'' + ay' + by = r(x)$$

a,b는 상수이다.

여기서 r(x)가 0이 아닌 지수함수, 삼각함수, 다항함수인 경우에만 풀 수 있다.  
로그함수가 나오는 경우 풀 수 없다.  
지수함수, 삼각함수, 다항함수의 경우는 미분을 하더라도 형태가 변하지 않기 때문.  
로그함수는 형태가 바뀐다.

## 풀이법

Nonhomogeneous식을 미정계수법으로 푸는 순서는 다음과 같다.

- $$y_h$$먼저 계산!
- $$r(x)$$와 유사한 형태로 $$y_p$$를 가정
- $$r(x)$$가 $$y_h$$의 기저 형태라면, $$x$$를 서로 달라질 때 까지 계속 곱한다.
- $$r(x)$$가 여러개의 항으로 이루어진 경우, 각 항에 대해 $$y_p$$를 구하여 모두 더한다.

세번째 항목의 $$y_h$$(기저) 형태라는 것은 $$y_h=c_1 e^x + c_2 e^(-x)$$ 와 같은 경우 $$y_p=A e^x$$로 가정하여 푼다는 것인데, 이렇게 하면 기저이기 때문에 당연히 방정식을 성립한다. 그렇기 때문에 계수를 정한다거나 하는 것이 불가능해진다. 이 경우 $$x$$를 곱하거나, $$x^2$$를 곱해서 계수를 정하게 된다.

마지막 항목의 경우 각각의 항이 예를 들어 지수함수항, 삼각함수항 이런식으로 있을 때 각각의 $$y_{p1}, y_{p2}, y_{p3},...$$을 구해서 전부 더해주는 것이 전체 $$y_p$$라고 할 수 있다는 것이다.

## $$r(x), y_p$$ table

$$
\begin{array}{|c|c|}
\hline
r(x) & y_p \\
\hline
ke^{\sigma x} & Ae^{\sigma x} \\
kx^n & A_n x^n + A_{n-1} x^{n-1} + \cdots + A_0 \\
k sin \omega x, k cos \omega x & Acos \omega x + B sin \omega x \\
k e^{\sigma x} sin \omega x, k e^{\sigma x} cos \omega x & A e^{\sigma x} cos \omega x + B e^{\sigma x} sin \omega x \\
\hline
\end{array}
$$

### 지수함수

$$ke^{\sigma x} \leftrightarrow Ae^{\sigma x}$$

r(x)가 지수함수가 주어지면 똑같이 지수함수로 가정.

### 다항함수

$$kx^n \leftrightarrow A_n x^n + A_{n-1} x^{n-1} + \cdots + A_0$$

다항함수가 주어지면 똑같이 다항함수로 가정하되, n차 다항식이 주어지면 n차 이하와 상수항까지 모조리 가정해야한다.

### 삼각함수

$$k sin \omega x, k cos \omega x \leftrightarrow Acos \omega x + B sin \omega x$$

sin만 있더라도, cos만 있더라도 cos, sin 모두를 가정해야한다.

### 지수함수와 삼각함수의 곱

$$k e^{\sigma x} sin \omega x, k e^{\sigma x} cos \omega x \leftrightarrow A e^{ \sigma x} cos \omega x + B e^{ \sigma x} sin \omega x$$

마찬가지로 cos만, sin만 있더라도 cos, sin모두 가정.

### 미정계수 A, B

이 계수를 정하게 되면 우리가 $$y_p$$를 얻게 된다.  
그렇기 때문에 미정계수법이라는 이름이 붙었다.

## Example 1

$$y''+y=x^2$$

$$y(0)=0, y'(0)=1$$

### Homogeneous solution

$$y_h=c_1 cosx+c_2sinx$$

간단하게 구할 수 있다.

그런데 $$r(x)$$가 기저와 다른 형태이다.  
다항함수로 가정하면 된다.

### Particular solution

이차다항식으로 가정하자.
이 때 최고 차항만을 가정하는 것이 아니라 그보다 낮은 차수의 항도 전ㅂ주 가정해야 한다.

$$y_p=A_2 x^2 + A_1 x + A_0$$

$$y'_p=2A_2 x + A_1$$

$$y''_p=2A_2$$

### 대입하기

$$A_2 x^2 + A_1 x + (A_0+2A_2)=x^2$$

$$A_2=1, A_1=0, A_0=-2$$

$$y_p=x^2-2$$

$$y=y_h+y_p=c_1 cosx + c_2 sinx + x^2 - 2 $$

$$y'=-c_1 sin x + c_2 cos x + 2x$$

초기조건을 이용하면,

$$c_1=2, c_2=1$$

$$\therefore y=2 cos x + sin x + x^2-2$$

## Example 2

$$y''+5y'+6y=e^{-2x}$$

$$y(0)=0, y'(0)=0$$

### Homogeneous solution

$$y_h=c_1 e^{-2x} + c_2 e^{-3x}$$

기저와 r(x)가 같은 형태임을 알 수 있다.

그러면 x를 곱해야한다.

### Particular solution

여기서 다음과 같이 가정하면 안된다.

$$y_p=A e^{-2x} $$

이러면 그냥 0=0이 되어버린다.  
x를 곱해서 다음과 같이 가정하자.

$$y_p=A x e^{-2x}$$

$$y'_p=A e^{-2x} -2 A x e^{-2x}$$

$$y''_p=A e^{-2x} - 2 A e^{-2x} + 4 A x e^{-2x}= 4 A x e^{-2x} - 4 A e^{-2x}$$

### 대입하기

$$Ae^{-2x}=e^{-2x}$$

$$A=1$$

$$y_p=x e^{-2x}$$

$$y=y_h+y_p=c_1 e^{-2x} + c_2e^{-3x} + x e^{-2x}$$

$$y'=-2c_1 e^{-2x} -3 c_2 e^{-3x} + e^{-2x}$$

$$c_1 + c_2 = 0$$

$$2c_1 + 3c_2 = 1$$

$$c_1=-1, c_2=1$$

$$\therefore y=-e^{-2x} + e^{-3x} + x e^{-2x}$$

## Example 3

$$y''+6y'+9y = e^{-3x}$$

### Homogeneous solution

$$y_h=c_1 e^{-3x}+ c_2 x e^{-3x}$$

역시나 기저와 r(x)가 같은 형태.

그러면 x를 곱해야한다.

### Particular solution

그냥 가정하면 안되고, $$x$$를 곱한것으로 해도 안되니까 $$x^2$$을 곱한다.

$$y_p=A x^2 e^{-3x}$$

## Example 4

$$y''+6y'+9y = e^{-3x} + cosx + 2x^2+1$$

위와같이 항이 여러개면 각각에 대해서 particular soltuion을 구해야한다.

### Particular solution

$$y_{p1}=A x^2 e^{-3x}$$

$$y_{p2}=Bcosx + Csinx$$

$$y_{p3}=D x^2 + Ex + F$$

을 먼저 두고, 각 $$y_{pn}$$에 대하여 우변에 해당하는 항만 존재한다고 생각하고 A, B, C, D, E, F를 구해야 한다.

첫번째 식에선 $$y''+6y'+9y = e^{-3x}$$

두번째 식에선 $$y''+6y'+9y =cosx$$

세번째 식에선 $$y''+6y'+9y =2x^2+1$$

---

# 매개변수변환법

$$y''+p(x)y'+q(x)y = r(x)$$

여기서 $$p(x),q(x)$$가 상수가 아니어도, $$r(x)$$가 어떠한 함수라도 상관없다.

Homogeneous solution이 다음과 같을 떄,

$$y_h=c_1 y_1 + c_2 y_2$$

$$y_1, y_2, r(x)$$를 이용하여,

$$y_p=\int \cdots$$

이런식으로 공식을 이용하여 구하는 것이다.

Homogeneous solution + Wronskian 을 이용하여 구한다.

_이건 책보면서 공부해봐야한다.._

그러나 지수함수, 다항함수, 삼각함수를 벗어나는 물리현상은 잘 없기 때문에, 모델링할 일이 잘 없다.

---

이렇게 2계 ODE에 대해서는 끝났다고 보면 된다.

n계 ODE에서도 마찬가지다.

Homogeneous구하고, Particular구하고, 하는식으로 마찬가지다.

Kreyszig Ch.3을 참고하자.
