---
title: Engineering Mathematics - A.ODE - 05 2nd Order ODE - Nonhomoegeneous
date: 2019-05-17 16:35:00
categories:
  - mathematics
tags:
  - Engineering Mathematics
---

# 2nd Linear ODE - Nonhomogeneous

두 가지 방법이 있다.

- 미정계수법
- 매개변수변환법(Ch. 2.10)

미정계수법은 실용적이고 많이 사용되는 방법이지만 제약이 많다.

반면 매개변수변환법은 아무런 제약이 없지만 많이 사용되진 않는다.

---

# 미정계수법

$$y'' + ay' + by = r(x)$$

여기서 r(x)가 0이 아닌 지수함수, 삼각함수, 다항함수인 경우에만 풀 수 있다.  
로그함수가 나오는 경우 풀 수 없다.  
지수함수, 삼각함수, 다항함수의 경우는 미분을 하더라도 형태가 변하지 않기 때문.  
로그함수는 형태가 바뀐다.

Nonhomogeneous의 해는 다음과 같다.

$$y=y_h+y_p$$

Nonhomogeneous식을 푸는 순서는 다음과 같다.

- $$y_h$$먼저 계산!
- $$r(x)$$와 유사한 형태로 $$y_p$$를 가정
- $$r(x)$$가 $$y_h$$(기저)의 형태라면, $$x(x^2)$$를 곱한다.
- $$r(x)$$가 여러개의 항으로 이루어진 경우, 각 항에 대해 $$y_p$$를 구하여 모두 더한다.

세번째 항목의 $$y_h$$(기저) 형태라는 것은 $$y_h=c_1 e^x + c_2 e^(-x)$$ 와 같은 경우 $$y_p=c e^x$$로 가정하여 푼다는 것인데, 이렇게 하면 기저이기 때문에 당연히 방정식을 성립한다. 그렇기 때문에 계수를 정한다거나 하는 것이 불가능해진다. 이 경우 $$x$$를 곱하거나, $$x^2$$를 곱해서 계수를 정하게 된다.

마지막 항목의 경우 각각의 항이 예를 들어 지수함수항, 삼각함수항 이런식으로 있을 때 각각의 $$y_{p1}, y_{p2}, y_{p3},...$$을 구해서 전부 더해주는 것이 전체 $$y_p$$라고 할 수 있다는 것이다.

## $$r(x), y_p$$ table

$$
\begin{array}{|c|c|}
\hline
r(x) & y_p \\
\hline
ke^{{\sigma}x} & Ae^{{\sigma}x} \\
kx^n & A_n x^n + A_{n-1} x^{n-1} + \cdots + A_0 \\
k sin \omega x, k cos \omega x & Acos \omega x + B sin \omega x \\
k e^{{\sigma}x} sin \omega x, k e^{{\sigma}x} cos \omega x & A e^{{\sigma}x} cos \omega x + B e^{{\sigma}x} sin \omega x \\
\hline
\end{array}
$$

### 지수함수

$$ke^{{\sigma}x} \leftrightarrow Ae^{{\sigma}x}$$

지수함수가 주어지면 똑같이 지수함수로 가정.

### 지수함수

$$kx^n \leftrightarrow A_n x^n + A_{n-1} x^{n-1} + \cdots + A_0$$

다항함수가 주어지면 똑같이 다항함수로 가정하되, n차 다항식이 주어지면 n차 이하와 상수항까지 모조리 가정해야한다.

### 삼각함수

$$k sin \omega x, k cos \omega x \leftrightarrow Acos \omega x + B sin \omega x$$

sin만 있더라도, cos만 있더라도 cos, sin 모두를 가정해야한다.

### 지수함수와 삼각함수의 곱

$$k e^{{\sigma}x} sin \omega x, k e^{{\sigma}x} cos \omega x \leftrightarrow A e^{{\sigma}x} cos \omega x + B e^{{\sigma}x} sin \omega x$$

마찬가지로 cos만, sin만 있더라도 cos, sin모두 가정.

### 미정계수 A, B

이 계수를 정하게 되면 우리가 $$y_p$$를 얻게 된다.  
그렇기 때문에 미정계수법이라는 이름이 붙었다.

## Example 1

$$y''+y=x^2$$

$$y(0)=0, y'(0)=1$$

### Homogeneous solution

$$y_h=c_1 cosx+c_2sinx$$

$$r(x)$$가 기저와 다른 형태이다.  
다항함수로 가정하면 된다.

### Particular solution

이차다항식으로 가정하자.
이 때 낮은 차수의 항도 가정해야 한다.

$$y_p=A_2 x^2 + A_1 x + A_0$$

$$y'_p=2A_2 x + A_1$$

$$y''_p=2A_2$$

### 대입하기

$$A_2 x^2 + A_1 x + (A_0+2A_2)=x^2$$

$$A_2=1, A_1=0, A_0=-2$$

$$y_p=x^2-2$$

$$y=y_h+y_p=c_1 cosx + c_2 sinx + x^2 - 2 $$

$$y'=-c_1 sin x + c_2 cos x + 2x$$

$$c_1=2, c_2=1$$

$$\therefore y=2 cos x + sin x + x^2-2$$
