---
title: Engineering Mathematics - A.ODE - 01 Introduction
date: 2019-05-08 16:30:00
categories:
  - mathematics
tags:
  - Engineering Mathematics
---

Kreyszig 공업수학 A - 상미분방정식(Ordinary Differential Equation)

---

# 공학자에게 수학이란?

자연 현상을 수학적으로 모델링한다.  
수학적인 모델을 풀면 해가 나온다.  
해를 통해서 자연 현상을 분석하고 예측한다.

이를 크게 세파트로 나누어보자.

1. 미분방정식
2. 해
3. 초기조건

---

# 미분방정식

## n계(nth order)

방정식에 들어있는 가장 높은 계수의 미분의 차수.  
제일 높은게 이계미분이면 이계방정식.

## 상(Ordinary) vs 편(Partial)

함수의 독립변수의 갯수와 관계있다.

###상미분방정식

y~x: $$\frac{dy}{dx}$$

###편미분방정식

$$u~x,y: \frac{\partial u}{\partial x}, \frac{\partial u}{\partial y}  $$

\*partial 기호는 round라고 읽는다.

## 선형(Linear) vs 비선형(Nonlinear)

### Linear system

a $$\rightarrow$$ A  
b $$\rightarrow$$ B  
a+b $$\rightarrow$$ A+B  
ka $$\rightarrow$$ kA  
$$c_1a + c_2b$$ $$\rightarrow$$ $$c_1A + c_2B$$

함수 중에는 이런 성질을 가지는 것은 하나밖에 없다.  
y=mx와 같은 일차함수 꼴

미분방정식에서의 선형은?  
어떤 방정식에 대해 f가 해이고, g가 해이면,  
f+g도 해이고, cf도 해이고, cg도 해이고, cf+cg도 해이다.

#### 선형상미분방정식

$$y' + P(x)y = r(x)$$  
$$y'' + P(x)y'+g(x)y=r(x)$$  
선형 상미분 방정식은 이런식으로 표현된다.

여기서는 선형상미분방정식을 다룬다.

### Nonlinear system

Nonlinear는 굉장히 제한적인 조건내에서만 풀 수 있기 때문에 어렵다.  
거의 풀 수 없다고 생각할 수 있다.

값을 잘 집어넣어가며 푸는 것이다. 이를 Numerical Method라고 한다.

## Homogeneous vs Nonhomogeneous

한국어로는 제차, 비제차.

$$y' + P(x)y = r(x)$$  
$$y'' + P(x)y'+g(x)y=r(x)$$

여기서 좌변은 y와 상관이 있는 항들이며, 우변은 y와 상관이 없다.

여기서 우변의 r(x)가 0이면, Homogeneous라고 하고,  
우변의 r(x)가 상수항이라도 살아있으면 Nonhomogeneous라고 한다.

---

# 해(Solution)

미분방정식을 만족시키는 미지수를 해라고 한다.

## 일반해(General solution)

$$y'=0$$ 의 해는 무엇이 있을까?

$$y=1,2,3,...$$  
무수히 많다.  
이들을 일반적으로 표현해보자.

$$y=c$$

이렇게 상수가 있는 형태로 일반적으로 표현하는 것을 일반해라고 한다.

## 특수해(Special solution)

상수가 초기조건에 의해서 결정되는 경우.  
$$y'=0, y(0)=1$$ 의 해.

$$y=c=1$$

일반해는 특수해를 포함하는데, 그 일반해에 초기조건을 적용시키면 특수해가 얻어진다.

또 다른 예를 들어보자.  
$$y''+y=0$$

$$y=sinx,cosx,...$$

일반해:  
$$y=c_1 sinx+c_2 cosx$$

그러나 초기조건이 다음과 같다면,

$$y(0)=1$$  
$$y'(0)=0$$

특수해:  
$$y=cosx$$

여기서 부연설명을 하자면,  
이 예제는 이계 선형 상미분방정식이다.  
그러면 일반해는 상수를 두개를 가진다.  
그럼 조건도 두개가 나와야한다.

일반적으로 n계 선형상미분방정식의 경우 일반해의 상수가 n개가 필요하다.  
여기서 특수해를 얻으려면 n개의 초기조건이 주어져야 한다.
