---
title: Engineering Mathematics - A.ODE - 08 Frobenius Method
date: 2019-05-20 20:08:00
categories:
  - mathematics
tags:
  - Engineering Mathematics
---

# Frobenius Method

프로베니우스 해법이라고 한다.

Power series를 확장시킨 방법이다.

해석적이지 않더라도 풀 수 있는 방법이다.

## Regular Point

### Analytic

$$p(x)$$는 $$x=0$$에서 해석적이다.

$$p(x)=p_0 + p_1x + p_2 x^2 + ...$$

이 급수가 수렴한다면(양의 수렴 반지름을 가지고 수렴하면) 해석적이다. 이 두 명제는 서로 필요충분 관계이다.

### 해석적이라면?

$$y=\sum_{m=0}^{\infty}a_m x^m$$

이런식으로 해를 가정하면, 대입하여 점화식을 얻게 되고, 그 점화식을 0, 1, 2, ... 일일이 풀다보면, 결론적으로 이것은 2계방정식이기 때문에 기저 두개의 선형결합 형태를 얻을 수 있다!

$$y''+p(x)y'+q(x)y=0$$

$$p(x),q(x)$$가 $$x=0$$에서 해석적이라면,  
이는 Regular point라고 한다.

Regular point에서는 power series방법을 쓰면된다.

Singular point에서는 쓸수가 없다.

## Singular Point

Singular point이면 해를 못구할까? 못구할 가능성이 높다.

그러나 특수한 singular point에 대해서는 적용할 수 있는 방법이 있다.

앞에 붙어있는 계수가 다음과 같은 형태이면 풀 수 있다.

$$y'' + \frac{b(x)}{x}y' + \frac{c(x)}{x^2}y=0$$

$$b(x),c(x)$$가 $$x=0$$에서 해석적이다.

그러나 계수 전체를 보면 해석적이지 않다. 책에서는 이러한 지점을 너무 나쁘지는 않은 singular point라고 한다.

기존에는 다음과 같이 가정했다.

$$y=\sum_{m=0}^{\infty} a_m x^m$$

여기에 $$x^r$$을 곱한다.

$$y=x^r\sum_{m=0}^{\infty} a_m x^m$$

이걸 가정하여 대입하는것이 Frobenius Method이다. 그리고 점화식을 풀면 해를 얻을 수 있게 된다.

### 풀이

$$y'' + \frac{b(x)}{x}y' + \frac{c(x)}{x^2}y=0$$

$$y=\sum_{m=0}^{\infty} a_m x^{m+r}$$

이를 미분하면,

$$y'=\sum_{m=0}^{\infty} a_m x^{m+r-1}$$

한번 더 미분하면,

$$y''=\sum_{m=0}^{\infty}(m+r)(m+r-1)a_m x^{m+r-2}$$

미분한다고 없어지지 않기 때문에 index가 그대로 0으로 남아있다. 이걸 이제 대입을 해야하는데, 모양이 별로 좋지 않기 때문에 양변에 $$x^2$$을 곱한다.

$$x^2 y'' + x b(x) y' + c(x) y = 0$$

여기에 대입해보자.

$$\sum_{m=0}^{\infty} (m+r)(m+r-1)a_m x^{m+r} \\\\ + (b_0 + b_1 x + ...) \sum_{m=0}^{\infty}(m+r)a_m x^{m+r} \\\\ + (c_0 + c_1x + ...)\sum_{m=0}^{\infty}a_m x^{m+r}=0$$

모든 차수의 계수가 0이 되어야한다. 제일 낮은 차수부터 살펴보자.

$$r(r-1)a_0 + b_0 r a_0 + c_0 a_0=0$$

$$r(r-1)+b_0 r+ c_0 = 0$$

바로 위의 방정식에서 r에 대한 2차방정식이 나온다. $$r_1, r_2$$

$$y=x^r\sum_{m=0}^{\infty} a_m x^m$$

이 해 두개를 위의 방정식에 대입하여 점화식을 얻고 해를 구하는 것이 기본적인 방법이다. 그런데 $$r_1, r_2$$가 어떻게 생겼는지에 따라 경우가 나눠진다.

1. $$r_1-r_2 \ne N$$
2. 중근일때
3. $$r_1-r_2 = N$$

실근 허근이 아니라 둘의 차이가 정수이냐 아니냐가 중요하다.

정수가 아닐 땐 그냥 $$r_1,r_2$$대입해서 각각 적용하고 점화식으로 해 두개를 구하면된다. 독립이 두개의 해를 얻는다.

그러나 중근이거나 정수일때는 다르다.

중근일 때는 당연히 기저가 하나밖에 없다.

정수일때는 두가지 해가 서로 독립이 아닌 경우가 있다. 비록 해가 두개지만.

그러면 어떻게해야하나?

### 계수내림법

2계에서 하나의 해를 알 때 나머지 해를 구하는 방법이 있었다. 계수내림법으로 나머지를 찾으면 된다.

$$y=x^r \sum_{m=0}^{\infty} a_m x^m$$

해를 이런식으로 가정하였고, 방정식에 대입을 하였다. r에대한 2차방정식이 나오고, 그 해가 중근이거나 정수일 때.

$$y_1$$을 알면,

$$y_2=u(x)y_1$$

여기서 $$u(x)$$의 형태를 찾는것. 이 방법은 Bessel방정식 풀면서 확인해보자.
