---
title: Engineering Mathematics - A.ODE - 01 Introduction
date: 2019-05-20 20:01:00
categories:
  - mathematics
tags:
  - Engineering Mathematics
---

[서울과기대 공학수학 I](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1086529)

[한양대 공업수학 I](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1271327)

[한양대 공업수학 II](http://www.kocw.net/home/search/kemView.do?kemId=1223416)

Kreyszig 공업수학 A - 상미분방정식(Ordinary Differential Equation)

---

# 공학자에게 수학이란?

자연 현상을 수학적으로 모델링한다.  
수학적인 모델을 풀면 해가 나온다.  
해를 통해서 자연 현상을 분석하고 예측한다.

이를 크게 세파트로 나누어보자.

1. 미분방정식
2. 해
3. 초기조건

---

# 미분방정식

## n계(nth order)

방정식에 들어있는 가장 높은 계수의 미분의 차수.  
제일 높은게 이계미분이면 이계방정식.

## 상(Ordinary) vs 편(Partial)

함수의 독립변수의 갯수와 관계있다.

### 상미분방정식

$$y \sim x: \frac{dy}{dx}$$

### 편미분방정식

$$u \sim x,y: \frac{\partial u}{\partial x}, \frac{\partial u}{\partial y}  $$

\*partial 기호는 round라고 읽는다.

## 선형(Linear) vs 비선형(Nonlinear)

### Linear system

$$a \rightarrow A$$  
$$b \rightarrow B$$  
$$a+b\rightarrowA+B$$  
$$ka\rightarrowkA$$  
$$c_1a + c_2b\rightarrowc_1A + c_2B$$

함수 중에는 이런 성질을 가지는 것은 하나밖에 없다.  
y=mx와 같은 일차함수 꼴

미분방정식에서의 선형은?  
어떤 방정식에 대해 f가 해이고, g가 해이면,  
f+g도 해이고, cf도 해이고, cg도 해이고, cf+cg도 해이다.

#### 선형상미분방정식

$$y' + P(x)y = r(x)$$

$$y'' + P(x)y'+g(x)y=r(x)$$

선형 상미분 방정식은 이런식으로 표현된다.

공학수학에서는 이를 다룬다.

#### Linear DE 예제

$$a_n(x)y^{(n)} + a_{n-1}(x)y^{(n-1)}+\cdots+a_1(x)y^{(1)} + a_0(x)y^{(0)}=g(x)$$

n계까지 있지만 계수는 x로만 이루어져있고, 우변에도 x에대한 식일 뿐이다.($$y^{(n)}$$은 y를 n번 미분했다는 뜻) y의 제곱이나 y항끼리 곱해져있는게 없어서 선형적이다.

$$y+4xy'=0$$

$$y''-2y'+y=x$$

### Nonlinear system

Nonlinear는 굉장히 제한적인 조건내에서만 풀 수 있기 때문에 어렵다.  
거의 풀 수 없다고 생각할 수 있다.

값을 잘 집어넣어가며 푸는 것이다. 이를 Numerical Method라고 한다.

#### Non-Linear DE 예제

$$(1-y)y'+2y=e^x$$

y항끼리 곱해져있다.

$$y''+sin(y)=0$$

y에 대한 초월함수가 있다.

## Homogeneous vs Nonhomogeneous

한국어로는 제차, 비제차.

$$y' + P(x)y = r(x)$$

$$y'' + P(x)y'+g(x)y=r(x)$$

여기서 좌변은 y와 상관이 있는 항들이며, 우변은 y와 상관이 없다.

여기서 우변의 r(x)가 0이면, Homogeneous라고 하고,  
우변의 r(x)가 상수항이라도 살아있으면 Nonhomogeneous라고 한다.

---

# 해(Solution)

미분방정식을 만족시키는 미지수를 해라고 한다.

$$y=h(x)$$

위와같은 형태로 x로 이루어진 y의 explicit form을 얻는 것이 해를 찾는 것.

## 방정식 vs 미분방정식

### 방정식

$$x+3=2x-1$$

- 변수는 x(Unknown scalar)
- 계수는 상수 e.g. 1,3,2,-1

### 미분방정식

$$2y'+(t+7)=(t-1)y-2$$

- 변수는 y(t)(Unknown function)
- 계수는 함수 e.g. 2,t+7,t-1,-2

## 일반해(General solution)

$$y'=0$$ 의 해는 무엇이 있을까?  
$$y=1,2,3,...$$  
무수히 많다.  
이들을 일반적으로 표현해보자.

$$y=c$$

다른 예제로는

$$y=c/x$$

$$y=sinx+c$$

$$y=ce^{0.2t}$$

이렇게 임의의 상수 c가 포함된 형태로 일반적으로 표현하는 것을 일반해라고 한다.

## 특수해(Special solution)

상수가 초기조건에 의해서 결정되는 경우.  
$$y'=0, y(0)=1$$ 의 해.

$$y=c=1$$

일반해는 특수해를 포함하는데, 그 일반해에 초기조건을 적용시키면 특수해가 얻어진다.

## 2nd Linear ODE Example

또 다른 예를 들어보자.

$$y''+y=0$$

$$y=sinx,cosx,...$$

#### 일반해

$$y=c_1 sinx+c_2 cosx$$

#### 특수해

그러나 초기조건이 다음과 같다면,

$$y(0)=1, y'(0)=0$$

다음으로 특정하게 표현할 수 있다.

$$y=cosx$$

부연설명하자면, 이 예제는 이계 선형 상미분방정식이다. 그러면 일반해는 상수를 두개를 가진다. 그럼 조건도 두개가 나와야한다.

일반적으로 n계 선형상미분방정식의 경우 일반해의 상수가 n개가 필요하다. 여기서 특수해를 얻으려면 n개의 초기조건이 주어져야 한다.

---

# 모델링

## 독립변수와 종속변수

$$y \sim x$$의 경우, 예를 들자면

$$y'=cosx$$

$$y''+9y=e^{-2x}$$

이러한 경우 x는 독립변수이고, y는 종속변수이다.

독립변수는 시스템의 기준을 나타낸다. 물리에선 x를 시간으로 많이 상정하곤 한다.

종속변수는 그 기준에 맞춰서 변하는 값을 의미한다.

복잡한 시스템을 미분방정식을 세움으로써 모델링할 수 있고,  
그 모델을 품으로써 시스템을 분석할 수 있다.
