---
title: Engineering Mathematics - A.ODE - 04 2nd Order ODE - Homogeneous
date: 2019-05-20 20:04:00
categories:
  - mathematics
tags:
  - Engineering Mathematics
---

# 2nd Linear ODE

2계 선형 상미분방정식의 기저 두가지를 구하는 방법.

먼저 방정식의 특수한 경우 두가지에 대해 먼저 다룬다.

다음으로 이 특수한 경우가 아닌 일반적인 경우에 대해서는 다른 방법으로 구하도록 한다.(책에선 Ch. 5)

상수계수인 방정식과, Euler-Cauchy라고 불리는 방정식에 대해서 기저가 어떻게 찾아지는지를 알아본다.

- 상수계수
- Euler-Cauchy
- 그 외의 방법

---

# 상수계수를 갖는 방정식

$$y''+ay'+by=0$$

이렇게 방정식의 계수가 전부 상수일 때, 이는 몇 번을 미분하든 그 형태가 변해서는 안된다는 뜻이다.

$$y=e^{\lambda x}$$

위의 가정 하에 특성방정식을 만들면,

## 특성방정식

$${\lambda}^2 + a \lambda + b = 0 $$

$$\lambda$$에 대한 2차방정식이 나오는데, 이차방정식의 해는 세가지 경우가 있다.

- 두 실근
- 중근
- 두 허근

## 일반해

**각 근이 기저의 역할을 하며 Linear Combination 되는 형태인 것을 볼 수 있다.**

### 두 실근 α, β

$$y=c_1 e^{\alpha x} + c_2 e^{\beta x}$$

기저들의 선형결합.

### 중근 α

$$y=c_1 e^{\alpha x} + c_2 x e^{\alpha x}$$

상미분방정식에선 기저가 두개있어야 한다.

기저를 하나 알고있을 때, 다른 기저를 찾는 방법 - 계수내림법
우변의 첫번째 항은 알고 있으니까, 두번째 항을 계수내림법을 이용해 구한다.

두번째 기저엔 $$x$$가 곱해진 형태로 나온다.

### 두 허근 α ± iω

$$y=c_1 e^{\alpha x} cos \omega x + c_2 e^{\alpha x} sin \omega x$$

해의 형태를 지수함수로 가정을 하였는데, 왜 cos와 sin이 나오는걸까?

#### 기저

만약 $$y_1, y_2$$ 두개의 기저가 있다면, 꼭 이것만을 기저로 삼지 않아도 된다.  
$$\frac{y_1+y_2}{m},\frac{y_1-y_2}{n}$$를 기저로 삼을 수도 있다.

$$y_1=e^{(\alpha + i \omega)x},y_2=e^{(\alpha - i \omega)x}$$

위의 경우를 두가지 기저로 사용할 수도 있지만, 실수함수로 바꾸고자 이러한 아이디어를 사용할 수 있다.

##### 오일러 공식

$$e^{ix}=cosx+isinx$$

오일러공식을 이용하면,

$$y_1=e^{(\alpha + i \omega)x}=e^{\alpha x} e^{\omega x}= e^{\alpha x} (cos \omega x + i sin \omega x)$$

$$y_2=e^{(\alpha - i \omega)x}=e^{\alpha x} e^{i(- \omega x)}= e^{\alpha x} (cos (- \omega x) + i sin (- \omega x))$$

cos는 우함수이고 sin은 기함수이므로,

$$y_2= e^{\alpha x} (cos \omega x - i sin  \omega x)$$

이를 이용해 새로운 기저를 잡으면 된다.

$$(\frac{y_1+y_2}{2},\frac{y_1-y_2}{2})$$

를 새로운 기저로 잡으면,

$$y=c_1 e^{\alpha x} cos \omega x + c_2 e^{\alpha x} sin \omega x$$

---

# Euler-Cauchy 방정식

Euler-Cauchy 방정식은 극좌표계 $$(R, \theta)$$에 대해 모델링이 된 경우 이와같이 표현된다.

$$x^2 y'' + a x y' + by = 0$$

미분의 차수만큼 x가 곱해져있다. 이 방정식에 대해서는

$$y=x^m$$

임을 가정할 수 있다. 이를 이용하면,

$$m^2 + (a-1)m + b=0$$

m에 대한 2차방정식이 얻어진다. (Auxiliary equation)

## 일반해

### 두 실근 α, β

$$y=c_1 x^{\alpha} + c_2 x^{\beta}$$

### 중근 α

$$y=c_1 x^{\alpha} + c_2 lnx x^{\alpha}$$

상미분방정식에선 기저가 두개있어야 한다.

기저를 하나 알고있을 때, 다른 기저를 찾는 방법 - 계수내림법
우변의 첫번째 항은 알고 있으니까, 두번째 항을 계수내림법을 이용해 구한다.

### 두 허근 α ± iω

$$y=c_1 x^{\alpha} cos(\omega lnx) + c_2 x^{\beta} sin(\omega lnx)$$

---

# Wronskian

p(x), q(x) are continuous on an open interval I

Two solutions $$y_1,y_2$$ are linearly dependent on I iff their Wronskian:

$$W(y_1,y_2)=y_1y'_2-y_2y'_1$$

=0 at some $$x_0$$ in I.

어떤 점 x=x0에서 W=0이라면 전체 I에서 W=0.

아니라면 y1,y2는 linearly dependent하다.

이를 체계적으로 분석할 수 있는 도구가 Wronskian

#### Corollary

---

현재까지는 Homogeneous에 대해서만 구했다.

다음은 Nonhomogeneous에 대해 particular solution을 찾는 법에 대해 알아보자.
