---
title: Linear Algebra - UNIT II - 05 Determinants
date: 2019-05-03 15:30:00
categories:
- mathematics
tags:
- linear algebra
---

# Properties of Determinants
그동안은 Rectangular Matrix에 집중해왔다.  

이젠 Square Matrix에 관련된 내용을 다뤄보자.  

Determinant를 다루는 이유는 여러가지가 있지만, 제일 중요한 것은 Eigenvalue이다.

## Determinant
**행렬식은 Square Matrix에서만 정의된다.**

Determinant notation:  
det $$A$$, $$|A|$$  

행렬식은 행렬에 대한 많은 정보를 압축한다.  

det.이 0이면 singular matrix이고,  
0이 아니면 invertible matrix이다.  

그 외에도 더 많은 정보를 담고있다.  

### prop 1
det $$I = 1$$  

### prop 2
Exchange rows:  
reverse sign of determinant  

P: Permutation matrix  
det P=1, even # of row exchanges  
det P=-1, odd # of row exchanges  

### prop 3-1  
하나의 row에 스칼라 t를 곱하면, det.는 t배가 된다.  

### prop 3-2  
하나의 row벡터에 다른 벡터를 더하면, 그 벡터들을 기준으로 det을 나눠, 그 det들의 합으로 나타낼 수 있다.  

**3-1과 3-2를 합쳐, row에 대해 Linear Combination이 적용 된다는 것을 확인할 수 있다.**

즉 determinant함수는 Linear Function이다.  

그렇지만 다음과 같은 선형성은 아니다.  
det(A+B) != det(A) + det(B)  

각각의 row에 대해서만 선형성을 띈다.

### prop 4  
two equal rows:  
determinant = 0  

row exchange를 해보면, 같은 row끼리 exchange하면 부호가 달라져야하는데, 같은 row끼리 exchange한 결과는 행렬이 같다.  
즉 같은 행렬에 대한 det이 부호가 달라도, 같아지려면 0이 되어야 한다.  

### prop 5  
$$row_k - l*row_i$$:  
determinant doesn't change!  

소거(elimination)과정에 determinant는 변하지 않는다.  

prop 3-2과 3-1를 통해 확인할 수 있다.  

그러나 row exchange의 경우 부호 확인해야한다.

### prop 6  
Row of zeros:  
det(A)=0

zero row가 하나라도 있으면 det.은 0이된다.  
prop 3-1을 생각해보자.

### prop 7  
triangular matrix의 det.은 대각 성분의 곱만으로 계산할 수 있다.  

prop 5를 통해 elimination을 하여 rref로 만들어보자.  
이 때 소거과정에서 row exchange의 경우 부호 확인해야한다.  

**A가 singular matrix가 아니라면, determinant는 대각 원소들의 곱으로 계산할 수 있으며, 결과가 0이 아니게 된다.**  

### prop 8
when A is singular: A=0  
when A is invertible: A!=0

Full rank가 아니면 소거과정에서 zero row가 발생하고, prop 6에 의해 0이 된다.  
Full rank라면 소거 후 대각 성분이 0이 아니게 되므로, prop 7에 의해 0이 아니게된다.  

이제 특성을 이용해 2x2 행렬의 determinant를 유도해보자.  

elimination:  
$$
A=
\begin{bmatrix}
    a & b  \\
    c & d   \\
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
    a & b  \\
    c-\frac{c}{a}a &  d-\frac{c}{a}b   \\
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
    a &  b  \\
    0 &  d-\frac{c}{a}b   \\
\end{bmatrix}
=U
$$  

이제 대각 성분을 곱해보자.  
ad-bc가 나온다.

### prop 9
det AB=(det A)(det B)

덧셈에 대한 선형성은 없었지만, 특이하게 곱에대한 선형성은 존재한다.  

이는 매우 유용하다. 이를 이용해 역행렬의 det을 쉽게 구할 수 있다.  

$$A^{-1}A=I$$  
$$(det A^{-1})(det A)=1$$  

$$(det A^{-1})=\frac{1}{(det A)}$$

만약 A의 역행렬이 존재하지 않으면? 그 역행렬에 대한 행렬식도 1/0 꼴이 되므로 정의할 수 없게 된다.  

det $$A^2$$ = $$(detA)^2$$

n개의 row에 대해서는,  
det $$2A$$ = $$2^ndetA$$

### prop 10
$$det(A^T)=det(A)$$

row exchange뿐만 아니라 column exchange에 대해서도 부호가 바뀐다.  

영행렬에 대해서 생각해볼 수도 있고,  
LU Decomposition을 이용해 유도해볼 수도 있다.  

- - -

# Determinant and Cofactor
## Determinant Formulas
행렬식을 실제로 계산하는 방법을 알아보자.

### Determinant split
행렬식의 계산을 분리(split)를 통해 더 간단하게 해보자.

prop 1에서 우린 단위 행렬의 determinant가 1이며, prop 2에선 row exchange가 det.의 부호를 바꾼다고 했다.

prop 3을 이용하면 다음과 같이 분리하는 것이 가능하다.  
$$
\begin{vmatrix}
a & b \\
c & d \\
\end{vmatrix}
=
\begin{vmatrix}
a & 0 \\
c & d \\
\end{vmatrix}
+
\begin{vmatrix}
0 & b \\
c & d \\
\end{vmatrix}
$$

이렇게 나누어도 determinant는 같다.  
한번 더 분리할 수 있다.  
$$
\begin{vmatrix}
a & b \\
c & d \\
\end{vmatrix}
=
\begin{vmatrix}
a & 0 \\
c & d \\
\end{vmatrix}
+
\begin{vmatrix}
0 & b \\
c & d \\
\end{vmatrix}
$$  
$$
=
\begin{vmatrix}
a & 0 \\
c & 0 \\
\end{vmatrix}
+
\begin{vmatrix}
a & 0 \\
c & d \\
\end{vmatrix}
+
\begin{vmatrix}
0 & b \\
c & 0 \\
\end{vmatrix}
+
\begin{vmatrix}
0 & b \\
0 & d \\
\end{vmatrix}
$$

마지막 줄에서 첫번째와 네번째 행렬이 singular matrix인 것을 알 수 있다.  
Singular matrix인 경우 determinant가 0이므로, 가운데의 두 det.만을 이용해 계산하면 된다.  

이러한 분리 과정을 통해 계산식을 더 간단히 하는 것이 가능하다.  

ad-bc가 어떻게 나오는지 생각해보자.  

그러면 원소를 중심으로 row와 column에 오직 자신만 존재하는 determinant만 0이 아니게 된다.  

### Big formula
nxn 모양의 행렬에 모두 적용할 수 잇는 일반적인 determinant 공식이다.  

nxn 행렬에서 0이 아닌 행렬식의 수는 n!개이다.(전체 케이스는 $$n^n$$개)  

행렬식을 쪼갠 식 중에서 0이 아닌 살아 남는 식들은 바로 치환 행렬(permutation matrix) 형태의 식이다.  

이 때 절반은 부호가 +, 나머지 절반은 부호가 -가 된다.  

## Cofactor
Cofactor를 이용해 Big formula를 분할할 수 있다.

Factor와 Cofactor는 n by n의 determinant를 한 단계 작은 크기인 (n-1) by (n-1)의 determinant로 표현할 수 있게 한다.  

Factor는 $$a_{ij}$$, 즉 행렬의 한 원소에 해당한다. 그러나 determinant 분리를 할때 간단하게 하기 위해 주로 첫번째 row를 전부 factor로 고른다.  

Cofactor를 정의하면,  

cofactor of $$a_{ij}=C_{ij}$$  
+- det n-1 matrix with row i, col j removed  
i+j=even, +  
i+j=odd, -  

즉, $$C_{ij}$$는 ith row와 jth column을 제거한 (n-1) by (n-1) 행렬에 대한 determinant를 의미한다.  

이렇게 표현할 수도 있겠다.  
$$
C_{ij}=(-1)^{i+j}D, where D is determinant of n-1 matrix with row i, col j removed from A
$$

$$
\begin{vmatrix}
a_{11} & a_{12} \\
a_{21} & a_{22}
\end{vmatrix}
=
\begin{vmatrix}
a   &   b   \\
c   &   d
\end{vmatrix}
$$  

이는 다음과 같다.  
$$a_{11}C_{11} + a_{12}C_{12} = ad+b(-c)$$  

4 by 4의 예제는 링크에서 확인  
[Link](https://twlab.tistory.com/41?category=668741)

복잡한 식으로 계산할 필요 없이 더 작은 행렬의 determinant로 분리하면서 풀어나가는 과정을 확인할 수 있다.  

***시험 칠때 4 by 4는 시험에 꼭 나오는듯하다.  ***

- - -

# Determinant and Inverse Matrix

## Determinant and Inverse Matrix
### Determinant with Inverse Matrix  
고등학교때 배운건 이렇게 배웠음.  

$$
\begin{bmatrix}
a & b \\
c & d \\
\end{bmatrix}^{-1}
=
\frac{1}{ad-bc}
\begin{bmatrix}
d & -b \\
-c & a \\
\end{bmatrix}
$$

이 식의 정체는 다음과 같다.  
$$
\begin{bmatrix}
a & b \\
c & d \\
\end{bmatrix}^{-1}
=
\frac{1}{ad-bc}
\begin{bmatrix}
d & -b \\
-c & a \\
\end{bmatrix}
$$  
$$
A^{-1}=\frac{1}{det(A)}C^{T}\cdots (1)
$$

우변은 cofactor matrix의 transpose를 determinant로 나누어 준 것이다.  

Gauss-Jordan 방식으로 Inverse Matrix 구하는 것을 Numerical Method라고 하고,  
이 방식으로 구하는 것을 Algebraic Method라고 한다.  

결국 우리는 어떤 임의의 정방행렬의 역행렬에 대한 공식(Formula)를 구한 것이다.  

이는 다음으로부터 유도된다.  
$$AC^T=(det(A))I \cdots (2)$$

이는 (1)의 양변에 (det A)A를 곱해준 식이다.  

(2)가 참이라면 (1)도 참이다.  

여기서 좌변은 A와 $$C^T$$ 행렬의 곱, 우변은 대각행렬로 표시된다.  
각 대각행렬의 원소는 모두 det(A)로 통일된다.  

이제 각 대각 element를 살펴보면 다음과 같은 방정식이 생성된다.  

cofactor formula:  
det(A) = $$a_{11}C_{11}+a_{12}C_{12}+\codts+a_{1n}C_{1n}$$  
det(A) = $$a_{21}C_{21}+a_{22}C_{22}+\codts+a_{2n}C_{2n}$$  
...
det(A) = $$a_{n1}C_{n1}+a_{n2}C_{n2}+\codts+a_{nn}C_{nn}$$  

이것이 cofactor로 표현한 A의 determinant에 대한 식임을 확인할 수 있다.  
이는 당연히 참이고, 어떤 row를 기준으로 하느냐에 따라 n가지 방식이 있는 것일 뿐이다.  
A의 row2와 $$C^T$$의 column2와의 내적은,  
A의 row3과 $$C^T$$의 column3과의 내적과 동등하다.  

그런데 여기서 같은 index의 row와 column의 곱으로 나타나는 대각 원소에 대해서는 det(A)가 되지만 다른 index의 원소끼리의 내적은 0이 된다는 것을 볼 수 있다.  
이는 서로 다른 index를 가진 row와 column을 곱하는 것은 똑같은 row를 두개 이상 가진 singular matrix의 determinant를 구하는 것과 같기 때문이다. singular matrix의 determinant는 0이다.    

링크에서 2 x 2 케이스의 전개식을 확인해보자.  
[Link](https://twlab.tistory.com/43?category=668741)

(2)가 옳으므로, (1)도 옳다.  

**행렬 A에서 어떤 원소 하나만 값이 바뀌어도 A의 역행렬에서 모든 원소가 영향을 받는다. determinant의 계산에 A의 모든 원소가 영향을 주며, determinant로 cofactor matrix원소를 나누어 역행렬을 계산하기 때문**  

## Cramer's Rule
어떤 Linear system equation인 Ax=b에 대해 solution은 아래와 같이 정의할 수 있다. 이는 정방행렬인 경우에만 해당된다.  

$$Ax=b$$  
$$x=A^{-1}b$$  
$$x=\frac{1}{detA}C^Tb$$

x의 각각의 row는 $$C^T_{i,:}$$와 b의 내적을 det(A)로 나눈 값과 같다.  

$$x_1=\frac{c_{11}b_1+c_{21}b_2+\cdots+c_{n1}b_n}{det(A)}=\frac{det(B_1)}{det(A)}$$  
$$x_2=\frac{c_{12}b_1+c_{22}b_2+\cdots+c_{n2}b_n}{det(A)}=\frac{det(B_2)}{det(A)}$$  
...

이렇게 벡터 b와 cofactor들을 내적하면 어떤 식이 될까?  
이는 b와 관련된 어떤 행렬 B의 determinant를 구하는 식이 된다.  
그 행렬 B라는 것은 A행렬에서 하나의 column이 b로 대체된 행렬이다.  

3 x 3 행렬을 예로들면,  
$$
A=
\begin{bmatrix}
a_{11}  & a_{12}  & a_{13}  \\
a_{21}  & a_{22}  & a_{23}  \\
a_{31}  & a_{32}  & a_{33}  
\end{bmatrix}
$$

$$x_1=\frac{1}{det(A)}
\begin{vmatrix}
b_1 & a_{12}  & a_{13}  \\
b_2 & a_{22}  & a_{23}  \\
b_3 & a_{32}  & a_{33}
\end{vmatrix}
=
\frac{c_{11}b_1+c_{21}b_2+c_{31}b_3}{det(A)}
=
\frac{det(B_1)}{det(A)}
$$  

$$x_2=\frac{1}{det(A)}
\begin{vmatrix}
a_{11} & b_1  & a_{13}  \\
a_{21} & b_2  & a_{23}  \\
a_{31} & b_3  & a_{33}
\end{vmatrix}
=
\frac{c_{12}b_1+c_{22}b_2+c_{32}b_3}{det(A)}
=
\frac{det(B_2)}{det(A)}
$$  
...

이렇게 solution을 determinant를 이용해 풀 수 있다는 것이다.  

Cramer's Rule은 Square matrix이면서 Singular matrix가 아닌 행렬에 대해 다음을 의미한다.  

$$
x_j
=
\frac
{c_{1j}b_1+c_{2j}b_2+\cdots+c_{nj}b_n}
{det(A)}
=
\frac
{det(B_j)}
{det(A)}
=
\frac
{
\begin{vmatrix}
a_{11} & \cdots & b_1 & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & \cdots & b_2 & \cdots & a_{2n} \\
\cdots  \\
a_{n1} & \cdots & b_n & \cdots & a_{nn} \\
\end{vmatrix}
}
{
\begin{vmatrix}
a_{11} & \cdots & a_{1j} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & \cdots & a_{2j} & \cdots & a_{2n} \\
\cdots  \\
a_{n1} & \cdots & a_{nj} & \cdots & a_{nn} \\
\end{vmatrix}  
}
$$

### Consideration of the Cramer's Rule  
Cramer's Rule은 대수적인 가우스 소거법을 대수적 공식으로 깔끔히 정리한데에 의미가 있다.  

하지만 효율이 너무 떨어진다. 재사용성이 낮다.  
실제로 컴퓨터도 이러한 방법을 사용하지는 않는다.  

- - -

# Cramer's Rule