---
title: Numerical Analysis 02
date: 2019-05-07 16:30:00
categories:
- mathematics
tags:
- numerical analysis
---

# Introduction & Bisection Method

비선형 방정식이 주어졌을 때 어떻게 답을 찾아낼 것인가에 대한 고민을 해보자.  

이차방정식에 대해 중등교육과정에서 근의 공식(formula)을 사용했었다.  

그러나, 훨씬 복잡한 고차식의 일반적인 경우는 근의 공식으로 풀 수 없다.  

고차방정식이나, 초월함수 같은건 다루기 어렵다.  

인수분해나 다른 수학적 이론으로 정확한 해를 찾기 힘들다면, 이러한 비선형방정식(nonlinear equation)에 대한 근사해를 찾는 법에 관한 얘기를 해보자.  

가장 잘 알려져있는 세가지 방법을 소개한다.  

1. Bisection Method  

2. Fixed Point Iteration

3. Newton's Method

## Bisection Method
우리의 목적은 f(x)=0인 solution x를 찾는 것이다.  

Bisection Method는 2분법을 의미한다.  

먼저 함수가 연속이라는 가정을 하자.  

생각하고자 하는 구간 [ a,b ]는 연속이다.  

만약 f(a)와 f(b)의 곱이 음수라면 근사해는 [a,b] 사이에서 찾을 수 있다.  

연속이면서, f(a), f(b)의 곱이 음수라는게 조건이다.  

이분법이라는 건 이 a와 b를 계속해서 이분해 나가는 것이다.  
$$\frac{a+b}{2}$$를 f에 넣어보고, 그 부호를 판단한다.  

만약 a가 음수고 b가 양수라고 해보자. 이분한 부분이 양수라면 a와 이 점을 또 비교해보고, 음수라면 b와 비교한다.  

또다시 중간점을 찾아서 같은 것을 반복하다보면 수렴하게 된다.  

실제로는 완벽한 정답을 찾을 수 없으므로, tolerance를 줘서 일정 구간 안의 오차라면 stop한다.  
또한 답을 시간 내에 찾을 수 없을 수도 있으므로 maximum number of iteration도 준다.  

## Fixed Point Iteration

### What is Fixed Point?
어떤 함수를 가지고 있다고 하자.  

g(x): a function  
p: a fixed point for g(x), if g(p)=p  

f(x)=x-g(x) 라고 한다면,  
f(x)=0인 점을 찾는 것은, x-g(x)=0을 찾는 것과 같다.  

즉, fixed point를 찾는다는 말은 f(x)라는 함수의 해를 찾는 것과 같다.  

그렇다면 fixed point는 어떠한 조건하에서 존재하는가?  
만약 존재한다면 하나만 존재하는가 여러개가 존재하는가?  

만약 하나만 존재하면 훨씬 수월한 부분이 많다.  

### 언제 fixed point가 존재하는가  
Theorem  
(a) $$g \in [a,b]$$ and $$g(x) \in [a,b]$$ for all $$x \in [a,b]$$ then g has a fixed point in [a,b].

(a) 조건에서 fixed point는 존재한다.  

### 언제 fixed point가 단 한개 존재하는가
Theorem  
(b) If g'(x) on (a,b) $$\exists$$ 0 < k < 1 with $$|g'(x)| <= k$$ for all $$x \in (a,b)$$ then fixed point is unique.  

Proof  
Aim: Find p s.t. g(p)=p  
1) If g(a)=a then a is fixed point or g(b)=b then b is fixed point
2) If not, let h(x)=g(x)-x (두 연속인 함수의 합과 차는 연속), $$\because$$ continuous on [a,b].  
If    
h(a) = g(a)-a > 0 ($$\because$$ g(a) > a) and  
h(b) = g(b)-b < 0 ($$\because$$ g(b) < b)  
h(b) < 0 < h(a) $$\exists$$ p $$\in$$(a,b) s.t. h(p)=0  
h(p)=g(p)-p=0  
p: a fixed point for g(x)  

